# 파이가 : pypy.ga

### 설치 방법: [CONTRIBUTING.md](CONTRIBUTING.md)
* 이 글의 원문은 https://github.com/HURDOO/pypy.ga 에서도 확인하실 수 있습니다.
---

## 차례
1. 프로젝트 동기
2. 이론적 배경
3. 기능 설계
4. 구조 설계
5. 특이 사항
6. 구현 방식
7. 활용 사례
8. 결론 및 요약
9. 후기
10. 참고 문헌

## 1. 프로젝트 동기

 고등학교 1학년 정보 시간에, 많은 학생들이 학교에서 처음으로 파이썬 프로그래밍을 접하게 된다. 대부분이 코딩을 처음 접해보는 만큼, 파이썬 사용법을 익히는 것을 어려워하는 학생들이 많다.
 
 따라서 학생들이 파이썬 프로그래밍을 연습할 수 있는 온라인 저지(Online Judge) 사이트를 개발하였다. 프로그래밍을 연습할 수 있는 저지 사이트는 많지만, 학교 내의 친구들과 랭킹 시스템을 이용하여 경쟁적 요소와 함꼐 수업 시간에 배운 내용을 이용하여 학습할 수 있는 플렛폼을 개발하고자 하였다.

## 2. 이론적 배경

### 온라인 저지
 온라인 저지(Online Judge)란 프로그래밍 대회에서 프로그램들을 시험할 목적으로 만들어진 온라인 시스템이다. 대회 연습용으로 사용되기도 한다.

 시스템은 코드를 컴파일하여 실행하고, 미리 작성된 데이터로 테스트를 가동한다. 제출된 코드는 시간, 메모리, 보안 등에 관한 제한을 받을 수 있다. 시스템은 출력 데이터를 받아 표준 출력과 비교한 뒤, 결과를 내어 준다. [참고1]

 2015 개정 교육과정의 정보 교육에서는 '문제해결과 프로그래밍' 영역이 확대되어, 학습자의 흥미와 동기를 유발할 수 있는 문제를 제시하고, 문제를 해결하는 여러 프로그램을 알고리즘 수행 시간 관점에서 분석하여, 학습자가 작성한 프로그램의 정확성과 효율성을 평가하도록 권고하고 있다. 다만 많은 학생들이 작성한 프로그램의 알고리즘을 모두 평가하는 것은 매우 어려워, 온라인 저지와 같은 자동평가시스템의 활용이 대안으로 떠오르고 있다. [참고2]

 개발자들에게 주로 알려진 온라인 저지 사이트는 acmicpc.net, jungol.co.kr, www.dovelet.com 등이 있다. 교사들에 의해 운영된다고 알려진 온라인 저지 사이트의 선례로는 codeup.kr, koistudy.net, judgeon.net, codingfun.net 등이 있다.

### Docker
 Docker는 컨테이너 기술을 활용하는 앱의 개발, 제공 및 실행을 위해 설계된 소프트웨어 컨테이너 플렛폼이다. 컨테이너 기술이란, '사용자 공간'을 추상화하여 경량의 운영체제 수준의 가상화를 제공하는 것으로, 하드웨어 단계에서 가상 환경을 제공하는 VM(Virtual Machine)보다 빠르고 안정적으로 실행될 수 있게 해주는 표준 소프트웨어 장치이다. 컨테이너는 영구적이지 않으며 미리 생성해둔 이미지를 기반으로 가상 환경을 생성한다. 이미지를 기반으로 가상 환경을 빠르게 구축하기에 동일한 실행 환경을 짧은 시간 내에 구축할 수 있다는 것이 특징이다.


## 3. 기능 설계

### 3-1. 기존 사이트와의 차이점
일반인을 상대로 공개된 사이트들의 경우, 다음과 같은 문제점들을 찾을 수 있었다.

- 문제가 너무 많아 수준에 맞는 문제를 찾기 어려웠던 점
- 학교 진도와 맞지 않는 내용이 나와도 이를 모르고 헤맬 수 있음
- 사용하지 않는 기능이 많아 혼란스러울 수 있음
- 대회 기능을 사용할 경우, 대회 내용이 외부에 공개됨

교사들이 운영하는 사이트들의 경우, 다음과 같은 문제점들을 찾을 수 있었다.

- 대부분의 사이트가 일시적으로 운영되어 현재는 사용할 수 없다는 점
- 대부분 강좌가 해당 교사가 지정한 학생들만 수강 가능하여, 외부인은 수강이 어렵다는 점
- 자체 로그인 시스템만을 갖고 있어 보안 상 취약점이 존재할 수 있다는 점
- 이미 만들어진 오픈소스 시스템을 가져와 구동하는 경우가 많은데, 많은 사이트에서 사용하는 시스템이 중국(해외) 프로그램이라는 점 [참고3]
- 기능이 없거나 설명이 빈약하여 원하는 기능을 바로 찾아서 사용할 수 없다는 점

따라서 이 프로젝트에서는 다음 부분에 주력하였다.
- 학교 진도에 맞춰서 문제가 구성됨
- 난이도별 문제를 여럿 준비하고, 문제마다 할당된 점수로 난이도를 예상할 수 있게 함
- 문제를 맞힐 시 점수가 오르는 보상이 주어지고, 랭킹을 공개하여 선의의 경쟁이 이루어지도록 함
- 단순한 프로그램의 작동 방식이 아닌, 문제 상황과 결과물을 제시하여 알고리즘을 직접 떠올릴 수 있게 유도
- 서로 제출한 코드를 확인할 수 있게 하여, 다른 친구의 아이디어를 참고할 수 있음 (단, 코드를 보면 얻는 점수가 줄어듦)

### 3-2. 기능 설계

- 홈
  - 사이트 제목 및 설명 문구
  - 이용 가이드 (링크로 대체)
  - 단계별, 수준별 문제 목록
- 문제
  - 문제 내용
  - 입력 및 출력 설명
  - 입력 및 출력 예제
  - 참고 설명
  - 코드 작성 화면 (에디터)
  - 테스트케이스 입력값 설정 및 제출
- 제출
  - 모든 제출 목록
  - 테스트/제출 결과 상세 보기
  - 제출한 코드 실행 및 채점
  - 실시간 진행률 안내
- 계정
  - 사용자 목록 및 랭킹
  - 사용자 정보 상세보기
  - 로그인

## 4. 구조 설계

### 4-1. 사이트 구조
* `/` 메인
* `/problem/<int>` 문제
* `/submit` 제출 목록
* `/submit/<int>` 제출 상세보기
* `/account` 사용자 목록 (랭킹)
* `/account/login` 로그인
* `/account/logout` 로그아웃

### 4-2. DB 구조
#### 사용자 계정
|이름|설명|타입|비고|
|-|-|-|-|
|id|사용자 고유 ID (학번)|unsigned int|수정 불가|
|score|총 점수|unsigned int|0|
|submits|각 문제의 마지막 제출, 획득 점수, 타인 코드 열람 유무 기록|JSON Dict||
|permissions|사용자의 문제 열람용 권한 목록|JSON List||

#### 제출 목록
|이름|설명|타입|비고|
|-|-|-|-|
|type|제출 종류|SubmitType|수정 불가|
|code|제출한 코드|string|수정 불가|
|result|실행/채점 결과|ResultType|3글자 제한|
|time_usage|실행 시간 (ms)|unsigned int|nullable|
|memory_usage|사용한 메모리 (kb)|unsigned int|nullable|
|submit_time|제출한 시간 (서버 기준)|unsigned int|수정 불가|
|code_length|코드 길이 (=`len(code)`)|unsigned int|수정 불가|
|problem_id|제출한 문제 번호(ID)|unsigned int|수정 불가|
|user_id|제출한 사용자 ID|unsigned int|수정 불가|
|stdin|`Test` 타입의 제출에서 지정된 입력. 또는 `Grade` 타입에서 틀리거나 오류가 발생한 경우의 입력값.|string|1024자 제한, nullable|
|stdout|`Test` 타입의 제출에서 실행 결과 출력값. 또는 `Grade` 타입에서 틀리거나 오류가 발생한 경우의 출력값. (오류가 발생하기 직전까지의 출력)|string|nullable, `출력 초과` 결과가 있기에 제한 없음|
|stderr|실행 중 오류가 발생했을 때, 오류 정보 (형식은 아래 참고)|JSON Dict|nullable|
|last_cast_idx|`Grade` 타입에서 틀리거나 오류가 발생한 경우의 테스트케이스 번호|unsigned int|nullable|
|score|이 제출에서 획득한 점수|int|unsigned int로 변경 예정|

##### SubmitType
|Enum|Code|설명|
|-|-|-|
|TEST|`T`|테스트 실행|
|Grade|`G`|코드 채점|

##### ResultType
|Enum|Code|실행 결과|SubmitType|
|-|-|-|-|
|ACCEPTED|`AC`|✅ 맞았습니다!!|`Grade`|
|WRONG_ANSWER|`WA`|❌ 틀렸습니다|`Grade`|
|COMPLETE|`CP`|✅ 실행 완료|`Test`|
||||
|TIME_LIMIT|`TLE`|⏳ 시간 초과||
|MEMORY_LIMIT|`MLE`|💣 메모리 초과||
|OUTPUT_LIMIT|`OLE`|📝 출력 초과||
||||
|RUNTIME_ERROR|`RTE`|💥 오류 발생||
||||
|PREPARE|`PRE`|🚩 준비 중||
|ONGOING|`ON`|🔁 채점 중||
||||
|INTERNAL_ERROR|`IE`|⚠️내부 오류||


## 5. 특이 사항

### 5-1. 언어 및 프레임워크
- JavaScript(프론트엔드 프로그래밍 언어): 모든 브라우저에서 지원하는 JavaScript 언어를 사용하였습니다.
- Python(백엔드 프로그래밍 언어): 단기간의 빠른 개발을 위해, 관련 자료가 풍부하고 높은 생산성을 자랑하는 Python 언어를 사용하였습니다. [참고4]
- Django(백엔드 웹 프레임워크): 빠른 개발과 안전한 웹 프레임워크로 알려져 있고, 교내 공학동아리 로델라에서도 자주 이용하는 Django 프레임워크를 사용하였습니다. [참고5]
- SQLite3(백엔드 데이터베이스): 단일 파일로 데이터베이스를 유지하는 것이 특징으로, Python과 Django에서 기본값으로 지원하는 DB이기에 안정성을 위해 사용하였습니다. [참고6,7]
- Docker(가상화 도구): 보안상 코드를 격리 실행하기 위해 Docker의 빠르고 가벼운 가상 격리 공간을 사용하였습니다.

### 5-2. 계정 시스템
 로그인에는 학교에서 제공해 준 Google 계정(@sonline20.sen.go.kr) 을 사용합니다. 유저는 로그인 버튼을 눌러 구글 로그인 창으로 넘어가게 되고, 로그인이 완료되면 구글 서버에서 이메일 주소를 서버로 받아와 도메인이 학교 계정의 도메인(@sonline20.sen.go.kr) 이 맞는지 확인합니다. 확인이 완료되면 해당 세션에 대해 유저 정보가 입력되며 로그인이 완료됩니다.

### 5-3. 배포 및 웹서버 구동
 서울특별시교육청에서는 관내 학교의 교사 및 학생들에게 Office 365(현 Microsoft 365) 계정을 제공하고 있습니다.[참고8] 학생 정보를 인증하고 동록하면 Office 계정을 제공받는데, 이 계정은 소속 학교의 도메인(@학교.sen.go.kr)을 사용합니다. 또한 Microsoft사의 클라우드 서비스인 Azure[참고9]에서는 학생들에게 교육적 목적으로 1년간 사용 가능한 $100 크레딧(해당 제품에서 실제 재화 대신 사용할 수 있는 가상 재화)을 무료로 제공합니다.[참고10] 학교 도메인을 이메일 주소로 사용하는 Microsoft 계정을 사용함으로써 이러한 교육적 혜택을 누릴 수 있는데, 이 계정은 위의 서울특별시교육청에서 제공해 주는 Office 365 계정으로 대체 가능합니다. 이러한 혜택을 통해 금전적 부담 없이 웹 서버를 구축할 수 있습니다.

 위 혜택을 통해 Azure 서비스에서 가상 환경을 대여하여 사용하고 있습니다. 서버 사양은 B2ms(가상 CPU 코어 2개, 메모리 8GB)이며, 운영체제는 Ubuntu 20.04, Python 3.8.10을 사용합니다.

 웹 주소는 freenom.com에서 무료로 발급 가능한 도메인 중, Python의 앞 두글자 py를 따와 [pypy.ga](https://pypy.ga) 도메인을 사용했습니다. DNS 서버는 Azure DNS 영역을 사용합니다.


## 6. 구현 방식
### 1) `/index` - 메인 페이지
* `/` - 문제 목록을 표시합니다. 문제 목록이 비어있다면, 문제 목록을 새로 불러옵니다.

### 2) `/account` - 계정 페이지
* `/account/login` - 구글 로그인 링크를 생성하고, 안내 페이지를 표시합니다. 학번을 입력하면 해당하는 학번의 구글 계정 로그인 화면으로 자동 이동됩니다.
* `/account/logout` - 로그인 정보를 삭제하고, 메인 화면으로 이동합니다.
* `/account/auth` - 로그인 완료 후 이동되는 페이지로, 구글 서버로 요청을 보내 엑세스 토큰을 요청하고, 해당 토큰을 이용하여 이메일 주소를 받아옵니다. 이메일 주소가 유효하다면 로그인 정보를 저장하고 메인 화면으로 이동하며, 유효하지 않다면 로그인 안내 페이지로 이동합니다. 

### 3) `/problem` - 문제 페이지
* `/problem/<int>` - 해당하는 문제와 코드 에디터 화면을 표시합니다. 이전에 해당 문제에서 제출한 기록이 있다면 해당 제출의 코드를 불러옵니다.

### 4) `/submit` - 제출 페이지
* `/submit` - 사용자들이 제출한 제출 목록을 표시합니다. 최근 20개까지 확인할 수 있으며, 특정 문제나 사용자의 제출만 확인할 수도 있습니다.
* `/submit/<int>` - 해당 번호의 제출 결과를 확인할 수 있습니다. 제출 시간, 코드 길이, 채점 결과 등을 확인할 수 있고, 이미 그 문제를 풀었거나 점수의 2/3을 포기하면 다른 이의 코드도 확인할 수 있습니다. 아직 실행 및 채점이 완료되지 않았다면 서버와 웹소캣 실시간 통신을 연결하며, 실행 경과가 실시간으로 표시됩니다. 실행이 완료되면 새로고침하여 실시간 통신을 닫고 결과를 표시합니다.
* `/submit/new` - 제출 시 이동되는 페이지로, 서버로 제출할 데이터를 전송합니다. 서버에서는 제출을 처리하여 채점을 시작하고, 제출 번호가 할당되면 `/submit/<int>`로 이동합니다. 로그인이 되어있지 않다면 로그인 페이지로 이동합니다.

### 5) runner - 실행 파트
- 제출을 실행하고 채점하여 결과를 전송하는 부분입니다.
- 제출이 추가되면 `multithreading` 스레드를 추가하여 이후 단계를 별개 스레드에서 실행합니다.
- 제출된 코드를 파일로 저장하고, 채점 데이터 또는 입력 데이터와 함께 .tar 파일로 압축합니다. 이 때 출력 초과를 감지하기 위해 출력 데이터의 길이도 따로 작성하여 포함시킵니다.
- Docker 이미지를 기반으로 새 가상 프로세스를 실행합니다. 가상 프로세스는 `runner/docker_dir` 폴더를 복제하여 가지고 있으며, `requirements.txt`에 따라 의존 모듈을 설치하여 `sub_runner.py`를 실행하여 메인 프로세스에서 파일을 보내주길 기다립니다.
- 가상 프로세스가 생성되면 메인 프로세스에서 Socket 통신을 통해 .tar 파일을 전송합니다. 파일이 전송이 완료되면 가상 프로세스에서 자동으로 압축을 해제하고, 압축 해제된 파일을 감지하여 코드를 `multiprocess` 모듈을 이용하여 생성한 (가상 프로세스 내의) 별개의 파이썬 프로세스에서 실행합니다.
- 가상 프로세스에서 파이썬 프로세스로 입력 데이터를 파이프라인을 통해 입력해주고, 출력값을 파일에 기록합니다. 실행이 완료되거나 5초가 지나면 파이썬 프로세스가 종료되고, 가상 프로세스에서 출력값의 길이를 비교한 후 필요한 정보(실행 결과, 출력값, 오류 메세지 등)를 메인 프로세스로 Socket 통신을 통해 텍스트로 전달합니다.
- 메인 프로세스에서 결과를 받으면 결과에 따라 처리한 후, 더 이상 실행할 필요가 없으면 가상 프로세스를 종료 후 삭제합니다.


## 7. 활용 사례
### 7-1. 학급 내 테스트
9월 16일, 정보 선생님의 도움을 받아 소속 학급을 대상으로 정보 시간에 테스트를 진행하였습니다. `10008: 원숭이` 문제를 풀이하며 사용법을 발표하였고, 19명의 학생들이 참여해 주었습니다. (로그인 기준, 제출 `#34` ~ `#59`) 이후 학생들이 자율적으로 정보 실력을 키우는 것에 사용하였습니다.

### 7-2. 수행평가 대비
11월 28일부터 12월 2일 사이에 치뤄진 수행평가의 연습을 돕기 위해, 선생님께서 범위로 주어주신 문제 13개를 등록하였습니다. 선생님께서 전주 주말에 각 반 정부부장들을 통해 공지해주셨고, 54명의 학생들이 참여해 주었습니다. (로그인 기준, 제출 `#177` ~ `#1385`) 학생들은 범위의 문제들에 대해 학습지에 나와 있는 정답 코드만 보는 것이 아니라, 주어진 문제를 보고 직접 코드를 짜 보며 자신이 알고 있는 지식을 점검해보고, 발생할 수 있는 실수를 줄여보며 수행평가를 대비하였습니다. 실제로 제출 결과에서 발생하던 오류 중 if, for문 등에 :(세미콜론)을 붙이지 않는 사소한 실수들이 많았는데, 이러한 것들을 미리 점검해볼 수 있는 기회로써 활용될 가치가 높았다고 스스로 평가해보고 있습니다.

### 7-3. 최종 정리
9월 경부터 12월 말까지 운영하면서 총 54명의 학생들이 1475번 제출해 주었으며, (운영자 본인을 제외한) 상위 랭킹 3위는 순서대로 780점, 710점, 485점을 획득하였습니다. 가장 배점이 높은 문제는 반복문 부문의 `10022: 369 게임 (50점)` 이었습니다.

중간에 채점 데이터에 오류가 발견되어 수정된 경우는 총 3건이었습니다.
* `10010: 두 그래프` - 채점 데이터 산출 방식이 잘못됨.
* `11003: BMI` - 입력 데이터의 입력 순서가 잘못됨.
* `10022: 369 게임` - 문제 조건에 맞지 않는 데이터가 존재함.

추가로 문제 풀이 용도 외에도, 파이썬 실행이 어려운 모바일 환경에서 파이썬 코드를 실행해볼 수 있는 가상머신 용도로 사용되기도 하였습니다.

## 8. 결론 및 요약
- **온라인 저지를 개발하고 문제를 자작해 운영하여 학우들의 정보 실력 향상에 기여함**
- 튜티튜터 활동에서 효율적인 학습을 위해 온라인 저지 시스템을 개발하기로 함
- 파이썬과 장고를 활용하여 웹 기반으로 편하게 접근할 수 있는 사이트를 개발함
- 코딩 테스트 스타일의 문제를 학교 진도에 맞는 범위로 직접 만들고 채점 데이터를 생성함
- 악성 코드 제출 방지를 위해 Docker 가상화 기술을 활용하여 채점을 격리된 상태에서 진행함
- 학교에서 사용하는 정보 구글 계정으로 편하게 접근할 수 있도록 구글 연동 기능을 추가함

## 9. 후기
 개인적인 후기입니다!

 본래 이 프로젝트를 계획하게 된 계기는 학교 정보 튜티튜터 활동이었다. 튜티튜터 모둠원들이 공부하는 것에 도움을 주고자 떠올렸는데, 떠올릴수록 규모가 점점 커지며 단순 튜티튜터용으로 쓰기는 아깝다는 생각이 들었다. 그래서 학급 회장 공약의 일환으로 반 친구들에게만 공개할까 하다가, 이럴 바에는 모두가 쓸 수 있게 하자는 생각에 정보 선생님의 도움을 받아 학년 전체에 공유하게 되었다.

 가장 많이 고민했던 부분은 보안이었다. Django를 많이 써보지 않은 내가 비밀번호를 안전하게 관리할 수 있을지 걱정이었는데, 다행히 정보 시간에 Google Colab을 사용하면서 정보 구글 계정을 활용할 수 있게 되었다. 원래 구글 제3자 로그인 시스템을 상용화하려면 구글에 신청서를 제출하여 승인을 받아야 하는데, 다른 권한 없이 이메일 주소만 요청하면 되는 간단한 작업이라 다행히 승인 과정은 생략되었다. 구글 OAuth2(외부 로그인) 구축은 이전에 Java로 해본 적이 있긴 하지만, Python으로는 처음인 만큼 다시 구글 공식 문서[참고11]부터 읽으면서 하나씩 구축하였다.

 이렇게 계정 보안은 구글 계정으로 해결했지만, 사용자들이 제출한 코드를 안전하게 실행할 방법을 찾는 것에 더 많은 시간을 투자했던 것 같다. 아래는 고민했던 과정들이다.
- 제출된 코드에서 `import` 명령어를 감지한다 -> 수업에서 라이브러리를 활용할 가능성이 있음 (실제로 `random` 라이브러리를 배움)
- 제출된 코드에서 `import os` 등 민감한 라이브러리의 불러오기를 감지한다 -> 파이썬에 있는 수십개의 라이브러리 중 민감한 기능울 구별해내기도 쉽지 않고, `import` 명령어 없이도 모듈을 불러올 수 있는 경로가 존재함.
- Azure App Servicce[참고12], Google App Engine 등 코드를 실행해주는 클라우드 서비스를 이용한다 -> 코드를 클라우드로 보내 실행하고 결과를 얻기까지 딜레이가 발생, 클라우드 이용 요금을 감당하기 버거움
- 정보 구글 계정으로 로그인할 때 Google Colab 권한을 받아와 사용자별 Colab에서 개별적으로 실행한다 -> 권한이 추가되면 서비스가 구글의 승인을 거쳐야 하여 번거롭고, Colab API가 아직 정식으로 지원되지 않아 이용에 한계가 있음.
 
 Docker 시스템을 찾고 나서도 고난의 연속이었다. Dockerfile 문법도 익히고 파이썬 실행용 이미지를 새로 만들었어야 했으며, 특히 runner는 작은 수정사항이 생겨도 Docker 이미지를 다시 빌드해서 실행해야 했기에 만드는 것이 쉽지 않았다. 파이썬 파일을 동적으로 불러와서 `multiprocessing`으로 병렬 실행하고, 이 결과를 Docker Process 밖의 메인 파이가 프로세스와 통신하며 보내는 과정에서 가장 고생했던 것 같다. 테스트 서버는 내 노트북인 Windows, 실세 서버 환경은 Ubuntu로 차이가 존재하고, Docker는 항상 Ubuntu에서 실행(테스트는 Windows Subsystem for Linux로 Ubuntu 사용)되는데, Windows에서는 줄바꿈을 `\r\n`, Linux에서는 `\n`으로 표현하는 바람에 통신에서 문제가 생겨 3일 정도를 끙끙대며 날렸던 것 같다. 또 `docker.py`가 두 운영체제에서 사용하는 Socket 종류도 달라서.. 결과적으로 완전한 크로스 플렛폼이 아니었다는 점이 아쉬웠다.

 그래도 프로젝트를 완성하고, `pypy.ga`에서 이름을 딴 '파이가' 서비스를 친구들이 이용한 모습을 볼 때마다 느껴지는 뿌듯함이 크게 다가왔다. 개발자가 자신의 직업에 자부심을 가장 많이 느끼는 때가 자신이 만든 서비스를 남들이 이용하는 모습을 볼 때라고 하던데, 정말 그 말이 맞는 것 같았다. 만드는 과정에서도 정말 어려움이 많았고 오랜 시간을 이 프로젝트에 사용했지만, 그만큼 배우고 얻어가는 것도 많은 프로젝트였다. 고등학교 처음이자 마지막일 정보 세특을 위해 아쉬움 없는 활동이었다.

 파이썬으로 파이썬 온라인 저지를 만들다니 아ㅋㅋ😅 이름값 하는듯. Pypy도 파이썬으로 만든 파이썬 컴파일러니까...

## 10. 참고 문헌
1. https://ko.wikipedia.org/wiki/온라인_저지
2. 프로그래밍 교육에서 온라인 저지 시스템의 활용이 학습동기와 사고력에 미치는 영향 : 변인 간 구조적 관계 규명, 장원영, 2021 https://www.kci.go.kr/kciportal/ci/sereArticleSearch/ciSereArtiView.kci?sereArticleSearchBean.artiId=ART002757313
3. https://github.com/QingdaoU/OnlineJudge
4. https://library.gabia.com/contents/9256/
5. https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Server-side/Django/Introduction
6. https://docs.python.org/ko/3.7/library/sqlite3.html
7. https://docs.djangoproject.com/ko/4.1/intro/tutorial02/
8. https://o365.sen.go.kr/
9. https://azure.microsoft.com/ko-kr/resources/cloud-computing-dictionary/what-is-azure/
10. https://azure.microsoft.com/ko-kr/free/students/
11. https://developers.google.com/identity/protocols/oauth2/javascript-implicit-flow
12. https://azure.microsoft.com/ko-kr/services/app-service/
